# 关于阅读笔记的思考

## 对当前阅读方式的思考

长久以来我看书都有点求快，一方面潜意识里对学习新知识的渴望让我想在尽快的时间里阅读完这本书（大不了再看一遍）；另一方面我觉得了解完整本书的内容后，会对书中的某些点理解的会更自然更深刻一些。不过随之而来也会带来很多问题，首先就是快速阅读策略会导致阅读质量下降，很多细节都会被快速带过，尤其是一些没看懂的地方，是继续在这点钻研还是先跳过看后面；如果跳过的话，在看完第一遍后是会回头研究标记的细节，还是准备再看一遍。

最近几年的阅读由于我选择的是快读阅读的策略，效果其实一直都不太好。很多书即使快速看完一遍也很难说清楚到底学到了什么，目前印象深刻的只有一些非具体技术相关的观点，而原本计划的再看一遍也往往没下文了。并且有些书我尝试看了不止一次了，由于精力还有时间安排（必备环境）的关系，每次都是看几天就放弃了（我觉得技术书和其他类型的最大不同就是以实践为主，理想情况就应该是一边看书一边按照内容实践，因此在电脑前阅读应该是常规条件）。

最近我重新思考了一下目前看书策略的选择，如果能一遍就比较理想地看完当然求之不得。不过根据我的评估，那需要付出很大的精力，而且阅读进度拖长本身也会导致看后面的内容时会遗忘前面的内容（可能和我目前的状态也有关）。我之前也见过同学用超慢速阅读，一个学期了每次找他时都看阅读某本书，每个知识点公式都尝试查清楚手推，不过即使是那么慢的速度，想要在阅读的同时真正把书里涉及的知识点完全弄明白本身就是很难的，所以即使他的效率没问题，想要达到理想的阅读效果同样不容易。

因此目前我还是崇尚多遍阅读的策略，不过这其中依然有一些问题需要想清楚。

- 首先是准备读多少遍？目前我打算读两遍，第一遍可以快速一些，以掌握整体的内容为目标。不过和之前的情况不同，我需要第一遍比之前要更认真一些。之前很多不懂的东西都直接跳过了，一些稍微复杂一些的例子也跳过了。第一遍还是需要尽可能明白这些内容，除了一些特别难懂的地方可以略过。尤其是现在 AI 大模型正流行，即使是不明白的地方问一些也可以对理解有很大帮助。第二遍更偏向整体的整理，带着第一遍的理解，记录笔记，以及更重要的，彻底明白书中的细节。
- 其次是如何确保每次阅读的收获可以固化（笔记）。我喜欢电子书（PDF）的一大原因就是方便做笔记，不管是画线高亮还是直接打字备注。不过电子书除了阅读和保存方便外，对于查找并不方便，很难做到像纸质书一样可以方便地来回翻。因此做一份单独的笔记我觉得也很重要，目前是打算这个工作留到第二遍阅读。

我考虑过是否需要针对某本书专门记一份笔记，因为我之前感觉自己的笔记会很容易往大而全的方向发展（沉迷于记录本身）。这样笔记本身就不是重点和自己想法的浓缩了，目前我还是觉得读书应该往薄了读，有用的东西需要时常回顾（看笔记）；而不太常用的，万一笔记看着比较费劲，回去再看一遍书也是应该的。多次阅读本身也会加快速度，更容易聚焦在自己关注的点上，虽然同时也会更容易忽略掉其他东西。

## 两遍阅读真的好吗

其实我看有些书不止一次了，只不过之前没有完整看完过。就这次完整的初读的感受来说，阅读效果并不好。

最近或者说长久以来，我在读第一遍的时候都很快速，不管是熟悉的领域还是陌生的领域，想着先大体看一遍，熟悉内容，后面再看第二遍的时候花更多精力做笔记。不过很多时候不会看第二遍了，因为我知道认真做笔记的精力花费有多大，而且第一遍有些过于粗略了，很多地方没看懂虽然我会标注看的不好，或者哪里没看懂，寄希望于第二次看的时候认真些，不过大多没有第二次，而且这会加重第二次的阅读压力。反倒不如第一次虽然不记笔记，但是多花些精力把内容看懂，随手记一些感受。其实说到底还是目前看书有些敷衍，快速扫一遍也算看完一本书，普通看一遍也算看完一本书，认证看一遍记笔记也算看完一本书，总想着延后付出，不过根本没有后面。

后面应该怎么办？目前的想法是不记笔记是可以的，虽然每本书都看好几遍对于我来说确实有些不现实，大体认真看一遍还是应该的，不要留太多看不明白的（概念/代码），毕竟现在也可以借助 AI 了，看懂应该不再麻烦。

这些问题随时注意并改善吧。

## 是否应该专门用文档总结笔记

之前一直在考虑，按照这种方式记录和整理笔记，是不是好的做法？也许执着于详细记录笔记，会让我沉迷于注重形式，而花费大量时间记一堆繁杂的东西，几乎等同于复制了整本书。而过于执着简略的记录，会产生几乎没什么营养的东西，看过之后完全没什么帮助，日后查阅还是要完全依赖原书。

目前对我来说，记笔记的目的终究是把书读薄，当然我没有信心把书里所有的内容记住从而完扔掉书，目前能做到的应该是把需要注意/记住的重要东西和时长需要备忘的一般东西记下来，同时避免变成记录癖。

最重要的是，实践永远是最终目的，即使是空谈也应该是完全了解的情况下空谈，做不到的时候一切就需要以实践为主。

## 笔记应该记在哪里

另一个问题则是笔记应该记在哪里，对于书籍来说，笔记或者一些想法应该记录在书上，以方便每次打开都能看到，还是应该专门记在文档里，这个问题至今没有满意的答案。目前我看书一般是打算看两遍，第一遍看书本身，然后在上面写写画画做标记，第二遍则是整理笔记和感想到专门的文档中，并且对第一遍的不明白地方刨根问底。虽然我希望阅读的效率能更高些，最好只看一遍就能搞定，不过目前确实还做不到。虽说看了两遍，不过我还是希望这两遍都能在各自的载体上有完整的记录，就目前来看我在书上记的效果要更差一些，这其实是我所不希望的。有阅读痕迹的书对我来说也需要长久保存，我不希望打开发现里面都是乱七八糟甚至不完整的的笔记。
