# 前言

C语言是**系统编程语言**，系统编程语言旨在提高性能并简化底层硬件访问，同时提供高级编程特性。  C 语言直接位于计算硬件之上，与将自身效率与 C 语言捆绑在一起的高级语言相比， C 语言对不断发展的硬件特性（比如矢
量化指令）更加敏感。  

C 语言的流行很可能归因于该语言的以下几条原则，即 **C 语言的精神**。  

- **信任程序员**。一般而言， C 语言假定你知道自己在做什么，也允许你去做。这未必是一件好事。（例如，当你不知道自己在做什么的时候，情况就不那么妙了。）
- **不阻止程序员做该做的事**。因为 C 语言属于系统编程语言，所以它必须能够处理各种底层任务。
- **保持语言自身的小巧和简单**。 C 语言的设计旨在紧密贴近硬件，占用少量的空间。  
- **一种操作只提供一种方法**。这也被称为机制守恒（ conservation of mechanism）， C 语言试图限制重复机制的引入。
- **要快，即便无法保证可移植性**。允许编写出效率最优的代码是重中之重。将确保代码可移植性、安全性和可靠性的责任交给程序员。  

> 我有看到别的语言对此表示怀疑，不过C语言这么多年的语法一直保持简洁，导致能做的事很纯粹和直接，这也的确是其可以高效地操纵底层系统的原因。

## 参考标准和书籍

**C 语言标准（ISO/IEC 9899:2018）**定义了该语言，是语言行为的最终权威。**实现（ implementation）**是 C 语言标准中用来指代编译器的术语，定义如下。  

> *特定的一组软件，运行在特定控制选项下的特定翻译环境中，为特定的执行环境翻译程序，并支持在特定的执行环境中执行函数。*  

为了实现可移植性，请指定所使用的语言标准。不同的平台、不同的编译器，甚至同一个编译器地不同版本代码行为都会不一样。  C 语言标准是唯一的文档，它规定了哪些行为在所有实现中都有保证，在哪些方面需要考虑到可变性。这主要是在开发可移植代码时要关注的问题，但也会影响到代码的可靠性和安全性。  

**《 C 安全编码标准：开发安全、可靠、稳固系统的 98 条规则（原书第 2 版）》**是我在卡内基梅隆大学软件工程学院管理安全编码团队时写的一本参考书。该书包含了常见的 C 语言编程错误示例以及如何纠正这些错误。  

> C语言最新版本标准不是所有特性都被实现了，所以选择新版本和特性的时候要注意，就目前的我来说，不涉及商业项目，我还是偏向于使用新版本，在C语言上无脑选最新似乎不是好主意。
>
> 本书的建议是：在 GCC 8 及其后续的版本中，`-std=c17` 是一个不错的选择（在 2019 年）。  

## 本书的目标读者  

本书是 C 语言的入门书。在不降低难度的同时，本书在编写方式上尽可能地让想学习 C 语言编程的读者易于接  受。  

另外，本书将迅速教会你如何开发正确、可移植且高质量的代码，为开发可靠关键型（ security-critical）系
统和安全关键型（ safety-critical）系统奠定基础，也许还会教你一两件甚至连组织中的高级开发人员都不知道的事情。  

> 这本书即时入门书，也讲了一些宽泛的经验，定位感觉更像是给已经有所了解的人快速回顾看的。
> 如果需要如么或是再次入门，还是要结合一本更具体的入门书一起看。

## 目录

- **第 1 章 C 语言入门** 你将编写一个简单的 C 程序，以熟悉 main 函数的用法。你还会看到编辑器和编译器的一些选项。
- **第 2 章 对象、函数和类型** 介绍声明变量和函数等基础知识。你还将了解使用基本类型的原则。
- **第 3 章 算术类型** 学习两种算术数据类型：整数类型和浮点类型。
- **第 4 章 表达式和运算符** 学习运算符以及如何编写简单的表达式来操作各种对象类型。
- **第 5 章 控制流** 学习如何控制语句的求值顺序。这一章先从定义要执行工作的表达式语句和复合语句开始，然后会介绍 3 种决定执行哪些代码块以及以什么顺序执行的语句：选择、迭代和跳转。
- **第 6 章 动态分配内存** 学习在运行期从堆中动态分配内存。如果在程序运行之前不清楚程序的具体内存需求，那么动态分配内存就能派上用场了。
- **第 7 章 字符和字符串** 学习用于组成字符串的各种字符集，包括 ASCII 和 Unicode，了解如何使用 C 标准库中的遗留函数、边界检查接口以及 POSIX 和 Windows API 来表示和操作字符串。
- **第 8 章 输入/输出** 教你如何执行输入/输出（ I/O）操作以向终端和文件系统读写数据。I/O 涉及信息进出程序的所有方式，没有这些，你的程序将毫无用武之地。这一章将介绍利用 C 标准流和 POSIX 文件描述符的各种技术。  
- **第 9 章 预处理器** 学习如何使用预处理器包含文件、定义对象式宏和函数式宏，以及根据实现的特定特性有条件地包含代码。
- **第 10 章 程序结构** 学习如何将程序组织成由源代码和包含文件组成的多个翻译单元。了解如何将多个目标文件链接在一起，创建库和可执行文件。
- **第 11 章 调试、测试和分析** 介绍生成正确程序的工具和技术，包括编译期断言和运行期断言、调试、测试、静态分析以及动态分析。另外还会讨论在软件开发过程的不同阶段推荐使用的编译器选项。  